# 第06节：数据持久化

### 一、数据持久化概述

1. 应用程序的数据通常存储在数据库中。
2. 我们使用MySQL数据库实现数据的持久化。
3. 为了更方便的操作mysql，我们使用sequelize（ORM框架）管理数据层的代码。

### 二、对象关系映射（Object Relational Mapping，简称ORM）

1. 将数据从对象的形式，转换成表格的形式。
2. sequelize是一个基于node的orm框架
3. 通过egg-sequelize，可以直接使用sequelize提供的方法操作数据库，而不需要动手写SQL语句。

### 三、在Egg项目中安装和使用sequelize步骤如下：

1. 下载egg-sequelize：npm install --save egg-sequelize msyql2
2. 在plugin.js文件中引入插件
3. 在config.default.js文件中配置数据库连接
4. 在app/model文件中创建数据模型
5. 添加app.js文件，初始化数据库。

参考sequelize文档：https://github.com/demopark/sequelize-docs-Zh-CN/tree/v5

``` js
//plugin.js
module.exports = {
  sequelize: {
    enable: true,
    package: 'egg-sequelize'
  }
};

```

``` js
//config.default.js
config.sequelize = {
        dialect: 'mysql',
        database: xzbg,
        host: 'localhost',
        port: 3306,
        username: 'root',
        password: '123456'
}

```

### 四、sequelize基础

#### MySQL数据类型与sequelize数据类型对应如

1. STRING  => varchar(255)
2. INTEGER => int
3. DOUBLE => double
4. DATE => datetime
5. TEXT => text

#### 在app/model目录中创建clazz.js文件，对应数据库中的clazz表

``` js
module.exports = app => {
    const {STRING} = app.Sequelize;
    //默认情况下,sequelize将自动将所有传递的模型名称(define的第一个参数)转换为复数
    const Clazz = app.model.define('clazz', { 
        name: STRING,    
    })

    return Clazz;
}

```

#### 在项目根目录中创建app.js文件，初始化数据库。

```js
module.exports = app => {
    app.beforeStart(async function() {
        // await app.model.sync({ force: true }); // 开发环境使用，会删除数据表
        await app.model.sync({});
    });
};

```

#### 在controller中实现数据的增删改查

说明：在真实项目中，controller和操作数据的逻辑要分离，以便于项目的扩展与维护。

``` js
this.app.model.Clazz.findAll();  //查询数据
this.app.model.Clazz.findAll({where:{id:1}})  //通过where设置查询条件
this.app.model.Clazz.create({name:“xx”}); //添加数据
this.app.model.Clazz.update({name: “xx”},{where:{id:1}}); //通过条件修改数据
this.app.model.Clazz.destroy({where:{id:1}}); //通过条件删除数据

```

#### 在Student通过associate属性指定外键

1. 创建一个名为clazz的班级表，包含id和name两个字段
2. 学生的模型中添加如下代码，新增外键。

``` js
Student.associate = function() {  //所属与那本书，指向书籍的主键
    app.model.Student.belongsTo(app.model.Clazz,{
        foreignKey: 'clazz_id',
        as:'clazz'
    })
}

```

#### 通过外键查询外键关联数据：

``` js
let StudentList = await this.app.model.Student.findAll({
      include:[
        {
          model:this.app.model.Clazz,
          as:"clazz"
        }
      ]
});

```

###  课后练习

制作学生成绩管理功能，数据存储在mysql中，要求如下

1. 实现班级列表的查看、添加、删除功能。
2. 实现学生列表的查看、添加、删除功能。
3. 学生字段包括，id、姓名、成绩、班级名称。


前端：Vue + Element_UI + axios
后端：Egg + sequelize + MySQL